Vertaald door: Peter van de Ven
Nagekeken door: Rik Delaet
Stel je voor dat je een instrument uitvond
dat mijn herinneringen, mijn dromen
en mijn ideeën kon opnemen
en ze naar jouw brein kon overbrengen.
Dat zou baanbrekende
technologie zijn, nietwaar?
Maar feitelijk is zo'n instrument er al
en men noemt het menselijke communicatie
en effectief verhalen vertellen.
Om te begrijpen hoe dit instrument werkt,
moeten we ons brein bestuderen.
We moeten dan wel
de vraag iets anders formuleren.
We moeten ons afvragen
hoe de neuronenpatronen in mijn brein,
die zijn betrokken
bij mijn herinneringen en ideeën,
in jouw brein terechtkomen.
We denken dat er twee factoren zijn
die onze communicatie mogelijk maken.
Ten eerste staat jouw brein nu
in fysiek contact met de geluidsgolven
die ik naar jouw brein stuur.
Ten tweede hebben we een gemeenschappelijk
neuraal protocol ontwikkeld
dat ons in staat stelt te communiceren.
Hoe weten we dat?
In mijn lab in Princeton
brengen we mensen naar de fMRI-scanner
en scannen we hun brein
terwijl ze waargebeurde verhalen
ofwel vertellen of ernaar luisteren.
Om je een idee te geven
van de prikkels die we gebruiken,
zal ik 20 seconden afspelen
van een verhaal dat we gebruikten,
verteld door een getalenteerd
verhalenverteller: Jim O'Grady.
(Audio) Jim O'Grady: Dus vertel ik
met verve mijn verhaal, het slaat aan,
en vervolgens maak ik het ... beter
(Gelach)
door het een beetje te versieren.
Journalisten noemen dit
"uit je nek lullen"
(Gelach)
en zij adviseren die grens
niet te overschrijden.
Maar ik had net die lijn
overschreden gezien
tussen een machtige decaan
en een aanval met een taartje.
En dat beviel me wel."
Uri Hasson: Oké.
Laten we eens in je brein kijken
om te zien wat zich daar afspeelt
als je zo'n verhaal hoort.
Laten we eenvoudig beginnen,
met één luisteraar en één hersengebied:
de auditieve hersenschors,
die de geluiden van je oor verwerkt.
Zoals je kunt zien gaan de reacties
in dit gedeelte van de hersenen op en neer
terwijl het verhaal zich ontvouwt.
Nu kunnen we deze reacties vergelijken
met de reacties van andere luisteraars
in hetzelfde hersengebied.
We kunnen ons afvragen:
hoe gelijkvormig zijn de reacties
van de verschillende luisteraars?
Hier zie je vijf luisteraars.
We beginnen met scannen
voordat het verhaal begint,
wanneer ze gewoon in het donker
op het verhaal liggen te wachten.
Zoals je kunt zien,
gaat het gebied bij iedereen op en neer,
maar de reacties zijn heel verschillend
en lopen niet synchroon.
Zodra het verhaal begint, echter,
gebeurt er iets verbazingwekkends.
(Audio) JO: Dus vertel ik
met verve mijn verhaal, het slaat aan,
en vervolgens maak ik het ...
UH: Plotseling zie je de reacties
van alle personen het verhaal volgen
en nu gaan ze op een vergelijkbare manier
op en neer bij alle luisteraars.
Dit is ook precies wat er op dit moment
gebeurt in jullie hersenen
terwijl je naar mijn stem luistert.
We noemen dit 'neurale meevoering'.
Om uit te leggen
wat neurale meevoering is,
zal ik eerst uitleggen
wat fysieke meevoering is.
Kijk eens naar deze vijf metronomen.
Zie deze vijf metronomen
even als vijf breinen.
Net als bij de luisteraars
voordat het verhaal begon,
gaan ook deze metronomen wel klikken,
maar niet synchroon.
(Klikken)
Let nu op wat er gebeurt
als we ze met elkaar verbinden
door ze op deze twee cylinders te zetten.
(Klikken)
De twee cylinders beginnen te draaien.
De vibratie van het draaien
gaat door het hout
en zal alle metronomen
met elkaar verbinden.
Luister nu naar het klikken.
(Synchroon klikken)
Dit is wat we fysieke meevoering noemen.
Laten we teruggaan
naar het brein en ons afvragen:
wat zit er achter neurale meevoering?
Is het alleen het geluid
dat de spreker produceert?
Of misschien de woorden?
Of is het de betekenis die de spreker
duidelijk probeert te maken?
Om dat te testen deden we
het volgende experiment.
Eerst speelden we
het verhaal achterwaarts af.
Zo bleven de meeste
geluidskenmerken bewaard,
maar werd de betekenis verwijderd.
Dat klinkt ongeveer zo.
(Audio) JO: (Onverstaanbaar)
We lieten kleuren oplichten
in de twee breinen
om aan te geven welke gebieden
bij iedereen lijken te reageren.
Zoals je kunt zien
zorgde dit geluid voor meevoering
of synchronisatie in alle breinen
in de auditieve cortices,
die het geluid verwerken,
maar niet dieper in het brein.
Nu kunnen we deze geluiden gebruiken
om er woorden mee te maken.
Dus als we Jim O'Grady's verhaal
door elkaar gooien,
krijgen we een lijst met woorden.
(Audio) JO: ... een dier ...
wat feiten ...
en precies ... taart man ...
potentieel ... mijn verhalen
UH: Je ziet dat deze woorden
aanleiding zijn voor synchronisatie
in vroege-taalgebieden,
maar niet meer dan dat.
Nu kunnen we met de woorden
zinnen gaan bouwen.
(Audio) JO: En zij adviseren
die grens niet te overschrijden.
Hij zegt: "Beste Jim.
Goed verhaal. Leuke details.
Kende ze hem niet alleen via mij?"
UH: Nu zie je dat de reacties
in alle taalgebieden
die inkomende taal verwerken,
synchroon of vergelijkbaar
worden bij alle luisteraars.
Maar ...
pas wanneer we het volledige verhaal
in alle samenhang gebruiken,
verspreiden de reacties
zich dieper in het brein,
in gebieden van een hogere orde,
waaronder de frontale cortex
en de pariëtale cortex,
en beginnen ze allemaal
vergelijkbaar te reageren.
Wij geloven dat die reacties in gebieden
van hogere orde worden veroorzaakt
of vergelijkbaar worden
bij alle luisteraars
door de betekenis die door
de spreker wordt overgebracht,
niet door de woorden of het geluid.
Als dat zo is, heeft dat
belangrijke consequenties.
Als ik je precies hetzelfde idee
zou uitleggen in twee geheel
verschillende bewoordingen,
zouden de reacties in je brein
toch vergelijkbaar moeten zijn.
Om dat te testen deden we
het volgende experiment in mijn lab.
We namen het Engelse verhaal
en vertaalde het naar het Russisch.
Nu heb je twee verschillende geluiden
en linguïstieke systemen
die precies dezelfde
betekenis overbrengen.
Je laat het Engelse verhaal horen
aan de Engelse luisteraars,
het Russische verhaal
aan de Russische luisteraars
en we kunnen de reacties
van de twee groepen vergelijken.
Toen we dat deden,
zagen we geen vergelijkbare reacties
in auditieve cortices in taalgebieden,
omdat de taal en het geluid
heel verschillend zijn.
Je ziet echter dat de reacties
in gebieden van hogere orde
nog steeds vergelijkbaar waren
in de twee groepen.
Volgens ons komt dat omdat ze het verhaal
op een vergelijkbare manier begrepen,
wat we bevestigd kregen
door een test na het onderzoek.
We denken dat deze overeenstemming
noodzakelijk is voor communicatie.
Je kunt bijvoorbeeld horen
dat Engels niet mijn moedertaal is.
Ik groeide op met een andere taal,
waarschijnlijk zoals velen van jullie.
Toch kunnen we communiceren.
Hoe kan dat?
Wij denken dat dat komt
doordat we een gezamenlijke code hebben
die betekenis vertegenwoordigt.
Dat gebeurt er dus
in het brein van de luisteraar,
in jouw brein, wanneer je luistert.
Maar wat gebeurt er in het brein
van de spreker, in mijn brein,
als ik tegen jullie praat?
Om in het brein van de spreker te kijken,
vroeger we hem in de scanner
plaats te nemen.
We scanden zijn brein
en vergeleken de reacties in zijn brein
met die van de luisteraars,
die het verhaal aanhoorden.
Vergeet niet dat spraak produceren
en spraak begrijpen
heel verschillende processen zijn.
Hier vragen we ons af:
hoeveel lijken ze op elkaar?
Tot onze verbazing
zagen we dat al die complexe
patronen in de luisteraars
feitelijk van het brein
van de spreker kwamen.
Productie en begrip steunen dus
op zeer vergelijkbare processen.
We zagen ook
dat hoe sterker de overeenkomst was
tussen het brein van de spreker
en dat van de luisteraar,
des te beter de communicatie.
Dus als ik je nu hopeloos verward heb
-- wat ik niet hoop --
dan zijn jouw breinreacties
heel anders dan de mijne.
Maar wat ik ook weet,
is dat als je me goed begrijpt,
dat jouw brein ... en jouw brein
... en jouw brein
heel sterk op het mijne lijken.
Met al deze informatie
kunnen we ons afvragen:
hoe kunnen we dat gebruiken
om een herinnering van mij te verzenden
van mijn brein naar jullie brein?
Daarvoor deden we het volgende experiment.
We lieten mensen
voor het eerst in hun leven kijken
naar een aflevering van de BBC-serie
'Sherlock', terwijl we hun brein scanden.
Vervolgens vroegen we ze
terug te gaan naar de scanner
en het verhaal aan een ander te vertellen
die de film nog nooit had gezien.
Om precies te zijn,
het gaat om een scene
waarin Sherlock in de taxi stapt in Londen
die bestuurd wordt
door de moordenaar die hij zoekt.
Als ik daarnaar kijk,
is er een specifiek patroon
in mijn brein tijdens het kijken.
Nu kan ik precies datzelfde patroon
opnieuw in mijn brein activeren
door de wereld te vertellen:
Sherlock, Londen, moordenaar.
En als ik die woorden nu
naar jouw brein verzend,
moet jij het reconstrueren in jouw brein.
We zien dat patroon nu ook echt
in jouw brein verschijnen.
We waren oprecht verbaasd te zien
dat het patroon dat je nu in je brein hebt
als ik deze scenes voor je beschrijf,
zoveel lijkt op het patroon
wat ik had toen ik de film bekeek,
een paar maanden geleden in de scanner.
Het geeft je een idee van het mechanisme
waarmee we door verhalen te vertellen
informatie kunnen versturen.
Neem het volgende voorbeeld:
je luistert nu geconcentreerd
en probeert te begrijpen wat ik zeg.
Ik weet dat dat niet eenvoudig is,
maar ik hoop dit op een gegeven moment
het kwartje wel is gevallen.
Ik denk dat je over een paar uur,
of over een paar dagen of maanden
iemand tegen zult komen op een feestje
en hem over dit onderwerp zult vertellen.
Plotseling is het dan
alsof hij hier nu bij ons is.
Nu kun je zien hoe we met dit mechanisme
kunnen proberen herinneringen
en kennis te verspreiden naar anderen.
Mooi, toch?
Maar ons vermogen om te communiceren
staat of valt met
een gemeenschappelijke basis.
Als ik bijvoorbeeld
minder bekende termen ga gebruiken,
zoals 'roemer' in plaats van 'glas',
dan weet ik dat ik een groot deel
van het publiek kwijt ben.
De synchronisatie hangt niet alleen af
van ons vermogen
het basisconcept te begrijpen;
het hang ook van af of we
een gemeenschappelijke basis,
en gezamenlijke begrips-
en geloofssystemen kunnen ontwikkelen.
We weten namelijk dat in veel gevallen
mensen precies hetzelfde verhaal
op verschillende manieren interpreteren.
Om dat te testen deden we
het volgende experiment.
We namen een verhaal van J.D. Salinger
waarin een man tijdens een feestje
zijn vrouw kwijt is.
Hij belt zijn beste vriend en vraagt:
"Heb jij mijn vrouw gezien?"
Tegen de ene helft
van de testpersonen zeiden we
dat de vrouw een verhouding had
met die beste vriend.
Tegen de andere helft zeiden we
dat de vrouw trouw was
en de man heel jaloers.
Die ene zin voorafgaand aan het verhaal
zorgde ervoor dat de reacties in het brein
van alle mensen die geloofden
dat de vrouw een verhouding had,
heel gelijkvormig waren
in die gebieden van hogere orde,
en afwijkend van de andere groep.
Als één zin genoeg is om jouw brein
vergelijkbaar te laten reageren
met mensen die denken zoals jij
en heel anders dan mensen
die anders denken dan jij,
bedank dan eens hoe dit effect
versterkt wordt in het alledaagse leven,
waar we allemaal naar hetzelfde
nieuwsbericht luisteren
nadat we ons dag na dag
hebben blootgesteld
aan verschillende mediakanalen,
zoals Fox News of The New York Times,
die ons volstrekt verschillende
perspectieven bieden.
Laat me dit samenvatten.
Als alles vanavond
volgens plan is verlopen,
heb ik mijn vermogen om te praten
gebruikt om mij aan je brein te koppelen.
Ik heb die koppeling gebruikt
om de breinpatronen
inzake mijn herinneringen en ideeën
naar jullie brein te verzenden.
Zo begin ik het verborgen
neurale systeem bloot te leggen
waarmee we communiceren.
We weten dat het ons in de toekomst
zal helpen de communicatie
te verbeteren en faciliteren.
Maar deze studies laten ook zien
dat communicatie afhangt
van een gemeenschappelijk referentiekader.
We moeten ons dus
als gemeenschap zorgen maken
als we dat gemeenschappelijke kader
mochten verliezen
en ons vermogen om te praten
met mensen die anders zijn dan wij,
omdat we een paar erg sterke mediakanalen
de ether laten beheersen
en ons denken laten
manipuleren en beheersen.
Ik weet niet hoe dit om te lossen,
ik ben slechts wetenschapper.
Maar het is misschien een idee
om terug te grijpen op een natuurlijker
wijze van comminicatie,
en wel dialoog.
Niet op de manier
zoals ik nu tegen jullie spreek,
maar op een natuurlijker manier,
waarbij ik spreek en luister,
en waar we samen tot een gezamenlijk kader
en nieuwe ideeën proberen te komen.
Uiteindelijk is het zo
dat onze banden met anderen
bepalen wie we zijn.
Ons verlangen om met
een ander brein verbonden te zijn,
is iets fundamenteels
wat al op jonge leeftijd begint.
Laat me afsluiten
met een voorbeeld uit mijn privéleven
dat denk ik een goed voorbeeld is
van hoe onze banden met anderen
eigenlijk bepalen wie we zijn.
Dit is mijn zoon Jonathan
toen hij heel klein was.
Kijk hoe hij met zijn stem speelt
samen met mijn vrouw,
puur vanuit het verlangen en het plezier
om met een ander verbonden te zijn.
(Stemgeluiden)
(Gelach)
Denk eens na over hoe
het vermogen van mijn zoon
om zich met ons en andere mensen
in zijn leven te verbinden,
gaat bepalen wat voor man hij wordt.
En denk eens aan hoe je zelf
dag na dag verandert
door je interacties en je banden
met andere mensen in je leven.
Zorg dus dat die banden er blijven.
Blijf je ideeën verspreiden,
want de som van ons samen,
in verbondenheid,
is meer dan de individuen.
Dankjewel.
(Applaus)